Il Papa naturalmente ha in mente tutti i vescovi del mondo, ai quali offre la sua esperienza
personale, senza imporre nulla, senza prescrivere nulla.
Ma qualsiasi lettore trova in queste pagine, che sono pagine dallo stile fluido, schietto
e non carente di umore in moltissime pagine, i grandi temi, la offerta generosa di valore
che ha contraddistinto il pontificato dalle sue origini.
Cito soltanto un esempio, la pagina dove Giovanni Paolo II scrive sul dilemma, allora per lui
dilemma da vescovo, ma in fondo dilemma di ogni essere umano, tra fermezza ed indulgenza,
tra autorità e benevolenza, nel rapporto con gli altri esseri umani.
Mi pare che è in definitiva l'eterno tema del rapporto personale con la verità, da
dove scaturisce poi il modo come trattiamo le persone che sono intorno a noi.
E' un tema fondamentale di questo pontificato, molto ben descritto in quel momento biografico
del Papa, le cui ecchi troviamo poi in grande encicliche del pontificato.
Finisco prima di dare la parola agli alti ospiti con un pensiero che troveremo nel libro,
che lo leggo adesso, molto bello e nella sua struttura di questo breve pensiero si vede
molto Giovanni Paolo II.
Oggi occorre molta immaginazione per imparare a dialogare sulla fede e sulle questioni
più fondamentali per l'uomo.
«C'è bisogno di persone che amino e che pensino, perché l'immaginazione vive
di amore e di pensiero, ed essa ad alimentare il nostro pensiero e ad accendere il nostro
amore».
Mi pare che è una frase straordinaria in piena sintonia con tutta l'opera filosofica
e con tutta l'opera teologica del Santo Padre, che adesso la troviamo anche biograficamente
inserita in un periodo concreto della sua esistenza.
Do subito la parola allevole amato.
L'eccezionalità del personaggio, se volete, emerge già da una piccola cosa che è in
sé eccezionale.
Il giorno del suo compleanno è lui che fa un regalo agli altri e forse anche altri
avranno fatto regali a lui, ma non capita di frequente.
E il regalo c'è in questo libro che, ovviamente, almeno uno come me, non lo legge per cercare
in esso quello che è l'insegnamento del Papa.
Il Papa ha altre occasioni per esprimere insegnamenti, dottrine, principi.
Questo è un libro in cui parla di sé, ovviamente parlando di sé.
Parla anche d'altro, ma il parlar di sé e il vincere quella ritrosia di cui parlava
giustamente, e anche il voler far sì che gli altri lo conoscano meglio, il voler far
sì che gli altri possano trovare, attraverso questo libro, risposte a domande che si possano
essere fatte su di lui.
E io infatti su di lui ho sempre avuto una domanda da quando lo conosco e da quando ho
visto quella sua straordinaria capacità, davvero straordinaria, eccezionalissima, di
coinvolgere attorno alla sua persona ciò che predica e a ciò che dice migliaia e migliaia
di persone nei luoghi più diversi del mondo, dando a ciascuna di quei mille e mille e mille
la sensazione che sta parlando a lui o a lei.
Questa è una qualità straordinaria, pochissimi la posseggono.
Si possono avere davanti migliaia di persone e attraversarle tutte quante con quel che
si dice, non parlare a nessuna parlando a tutti.
Ecco, quest'uomo ha avuto sempre, secondo me, la capacità di parlare a ciascuno parlando
a tutti, esattamente il contrario, quindi di stabilire un contatto, è una virtù meravigliosa.
Pochissimi l'anno mi sono chiesto tante volte da dove gli viene, perché la risposta che
lei può dare gli viene dalla fede. Non ho dubbi che gli viene dalla fede, ma uomini
e donne di fede ce ne sono tantissimi e non tutti hanno questa qualità e probabilmente
la sua grandezza, lo straordinario seguito che ha avuto, che è raro anche per un pontefice,
si legano proprio a questa sensazione, ripeto, che chiunque lo guarda riceve la sua parola
come parola diretta, personalizzata. Ho cercato in questo libro la risposta in primo
luogo a questa domanda, e forse l'ho trovata, perché magari la stavo cercando, mettendo
insieme a modo mio le cose che nel libro ho letto. Di sicuro è intanto essenziale
che parlando di sé, sua santità parla qui, e parlando della sua investitura, della sua
chiamata, parla della sua investitura in quanto vescovo, e quindi vede l'inizio di questa
esperienza determinante in questa chiamata nell'essere vescovo, vescovo padre, identificando
nella figura del vescovo un investito di parte della paternità di Dio, lui dice, che naturalmente
in termini molto umani riconduce subito a San Giuseppe. San Giuseppe, questa persona
non naturalmente padre, come non naturalmente padre, è il vescovo a cui viene assegnato
il ruolo del padre, al quale assolve. Ora, il come di questo padre, è qui il punto,
vescovo padre come padre. Padre scoprendo la realtà del mondo attraverso ciassù,
ciascuno dei suoi figli, e interessandosi personalmente della persona di ciascuno dei
suoi figli. Mi ha colpito una cosa, non voglio rubare il mestiere al mio Presidente del Senato,
ma collega filosofo e io sono un modesto giurista, ma mi ha colpito quando in un passaggio, raccontando
i suoi studi universitari, lui studiava filosofia, dice, e lo fa con una certa nonchalance, che
a un certo momento lascia la metafisica dalla quale era partito, immergendosi in Tommaso
Agostino e passa alla fenomenologia, e si vede che ama Ussell anche attraverso le persone
che ama. E beh, questo dice qualcosa sul suo rapporto con gli altri esseri umani, dice
che vuole scoprire la verità che cerca, non deduttivamente dai principi, ma li vuole scoprire
attraverso l'esperienza degli altri esseri umani, cercando in ciascuno il senso, ciò
che c'è, ma la cerca attraverso un altro percorso, attraverso la comprensione della
realtà. E ho visto un nesso tra questo giovane che
ad un certo punto passa a questa metodologia di studi filosofici e quindi di studi umani
e quel suo modo di cercare gli altri. E allora vi racconta la sua esperienza di Vescovo proprio
sottolineando ogni volta quanto è importante per il Vescovo non trasformarsi in un impiegato,
dice con una certa cattiveria, immagino, a un certo punto, ma interessarsi di quelli
che gli sono affidati come persone. Mi interessa, ogni persona è un capitolo a sé, scrive,
ogni persona è un capitolo a sé. Guardate che questo è spaventosamente vero e noi ce
ne dimentichiamo quasi ogni giorno, perché quasi ogni giorno attraverziamo decine di
persone senza vederne una sola. E dice che non gli piace la parola masse, lui ha incontrato
milioni di persone nella sua vita, se le è trovate a milioni davanti, ma si rifiuta
di usare la parola masse, perché sono tante persone, non sono una entità astratta costituita
dall'insieme di queste persone. E quindi si diverte nelle visite pastorali, le moltiplica
le visite pastorali, non si stanca a conoscere, perché più conosce più capisce, e più capisce
più stabilisce un rapporto, e un rapporto speciale lui ha con i giovani, e questo c'è
la propria speciale, chi come me ha avuto, ma tanti altri di voi, la fortuna di vivere
una delle sue giornate di quella roba che ha inventato lui, le giornate mondiali della
gioventù, e lo vede davanti a questi ragazzi e ragazze, ragazzi e ragazze che spesso nella
vita di oggi non sentono l'autorità di nulla, ma sentono l'autorità non gerarchica, emotiva
di amore e di interesse reciproco di questo papa bianco che fa la ola mentre la fanno
loro, ed è una piccola mossa che segna una sua capacità di identificarsi con quelli
davanti, di sintonizzarsi con il loro mondo, di parlare con il loro linguaggio, anche linguaggio
fatto non di parole, ma di gestualità. Non è una novità nella sua vita, se leggete questo
libro troverete che lui vi parlerà del movimento delle oasi, ora anche per farlo vendere a
i fondatori, non è che è giusto che noi ve lo raccontiamo tutto nei dettagli così, insomma
vediamo alcuni spunti tipo il provino di un film e poi il film lo avete andato a vedere
comprando un libro che lo merita, ma appunto vi parla di questo movimento delle oasi che
è un movimento dei giovani col quale lui passava un sacco di tempo quando era giovane
ed era una cosa che gli piaceva tantissimo, e lui spesso dice nel libro che le giornate
della gioventù mondiali sono figlie di quella sua originaria esperienza di vescovo polacco.
Questo rapporto con i giovani è anche spiegato da un elemento che devo aggiungere e che spiega
questa sua capacità di stabilire rapporti personali con i tanti, ed è che anche se
Bacco vede il male del mondo, se denuncia il male del mondo, se ne parla, se vede che
rapporti ci sono tra la violenza che cancella il bene e il bene, la sua poesia su San Stanislao
che qui riporta, è intrisa di questo rapporto tra il sangue di cui si finisce per il sangue
di vedere la traccia principale del martirio e il bene, e tuttavia ha una invincibile visione
gioiosa della vita. Questa secondo me è una straordinaria qualità, una visione gioiosa
della vita, che è probabilmente la ragione per la quale i giovani gli riconoscono anche
al di là degli 80 anni qualcosa che corrisponde al loro diritto di vivere nella gioia. Ve
lo dicono tante cose di questa visione gioiosa all'inizio del libro, e lui sta partendo con
degli amici per andare in canoa, e lo chiamano dall'ufficio del Cardinale Vissischi a Bersavia
gli dicono che deve andare là perché gli deve comunicare una cosa importante, gli comunica
Vissischi che lo sta nominando vescovo ausiliario a Cracovia. La sua prima reazione è sono troppo
giovane per questo, ma naturalmente accetta e poi va a Cracovia dall'arcivescovo che
lo prende sotto braccio, lo porta nella stanza accanto dove ci sono altri sacerdoti annuncia
a Bemus Papam e lui dice nel libro, era profetica questa cosa, all'epoca nessuno dei due lo
sapeva naturalmente, lo riporta e vedete è scherzosa una cosa simile. Poi ritornano
di là e gli dice ora io vorrei tornare dai miei amici in canoa e l'arcivescovo lo guarda
e gli dice non le si addice forse, ma lui va prega poi ci ritorna e dice ora ci posso
andare e a quel punto l'arcivescovo gli dice sì e lui torna con i suoi amici in canoa
e poi questa cosa che racconta che l'attore, che chissà come sarebbe stato bravo a fare
l'attore, le sue poesie che qua riporta, il cantare c'è qualcosa che più esprime la
gioia di vivere del cantare, lui lo dice che oltre ad essere un potenziale bravo attore
era pure un bravo potenziale cantante e racconta che in qualunque occasione gli sia possibile
farlo lui canta e questo appunto che concorre molto a stabilire il rapporto con gli altri
e quindi la sua realtà da così sulla strada di Ussel fatta di altri esseri umani che lo